# Niebelungenのjournal


普普通通的周报

**Keep going, never stop.**

**続けて、止まらない。**

## 2021-3.1~3.7

 - [x] Glibc-2.20-malloc review

 - [x] IDApython learning 

学习了基础的MIPS指令与函数调用，使用IDApython可以实现对敏感函数及其参数标识，但是参数溯源功能还是有很多的bug。下周继续学习ing

## 2021-3.8~3.14

  - [x] IDApython learning 
  - [x] 摸了NahamCon CTF
  - [x] 摸了V&N CTF 

大失败啊，一天做了两个easy，还是要刷题啊。

## 2021-3.15~3.21
  - [x] How2heap-Glibc-2.23
  - [x] FIDL反编译层API学习
  - [x] NepCTF

自己的不足还是很多的，下周希望能投入更多的精力到做题上，多加练习。

## 2021-3.22~3.28
- [x] How2heap-Glibc-2.27 & Glibc-2.31
- [x] CodeQL 初学

CodeQL很强，但是这次只是学了一些基本的语法和数据流。以后有机会再深入学习漏洞模式。做了一些PWN的练习题，但是很多都是已经掌握的利用方式，只能当成巩固了。

给新生赛出了几个签到题，学习了一下gcc的保护选项。
## 2021-3.29~4.4
 - [x] Unix环境编程，对进程、线程和信号等重点学习了。
 - [x] 虎符
 - [x] 安恒三月赛

现在打这种虎符ctf，对像我这样基础的pwn手来说很不友好😥，我没有一个深入的方向。Re逆向能力有待提升，要学习加密与解密。

## 2021-4.5~4.11

 - [x] 疯狂的刷题
 - [x] angstromctf 2021碰到几个很有趣的思路
 - [x] 复现了前几周没做出来的比赛题
 - [x] 复现了一个HTB的wp（方班摸鱼），依然在研究能学到很多东西。

天问的任务有点拉下了，最近还有很多的作业😥

## 2021-4.12~4.18

 - [x] 疯狂的刷题
 - [x] 代码审计
 - [x] python的垃圾回收机制

代码审计的艺术yyds！

## 2021-4.19~4.25
 - [x] 疯狂的刷题
 - [x] python的垃圾回收机制review

？怎么感觉这周什么都没干？？多了两门课头大

## 2021-4.26~5.02

 - [x] 刷题

摸鱼太狠了，已经忘了自己干过什么了~~

听了一些学长的看法，如果想要直接就业的话，还是要尽早去实习。我总觉得我现在的技术能力并不知道会有什么公司要我。另外，越来越觉得CTF并不能打一辈子，还是要尽快转到漏洞挖掘的实战中。公司面试的时候都要求在CTF中取得一定成绩，现在我也是很想打出一定的成绩后再退役的，至少要进过线下。啊，要学的东西太多了（不想上学了呜呜呜~

天问那边最近划水了，要尽快跟上。

## 2021-5.03~5.09

 - [x] 刷题

 - [x] 加入NaN

   带我的学长很多都去考研了，Kirin我也没怎么和他交流，问题怪不好意思的，现在只能慢慢摸索了

 - [x] 津门杯&红帽杯

   第一次体会到一起做题的快乐，太爽了，师傅们都很棒！虽然没有进线下，电脑还进水了（借的电脑临时搭环境做题），但是rank37距离线下已经很近了，加油！

这周和下周是有很多考试，真的要死了~

## 2021-5.10~5.16

 - [x] 刷题

   简单的搭建了一个异构汇编的运行调试环境，还尝试了使用vscode ssh远程做题

 - [x] 参加国赛

  题目比去年难了一点，阴间的堆风水，阴间的比赛时间（三张试卷？冲刺卷？宁搁这高考呢？

## 2021-5.17~5.23

 - [x] 三天复习算法

 - [x] 两天学完集合论与图论

   在学院**极度合理**的活动安排下，让我有了那么多的复习时间，真是太棒了！（什么垃圾，赶快爬好吗

 - [x] 搭建AFL源码调试环境

   开始阅读AFL源码了，电脑依旧坏，真是难受。现在看了`afl-gcc`的部分，代码写的条理很清晰。

 - [x] 暑期实习get

   没想到真的通过了，太好了，不是没人要了呜呜呜~

## 2021-5.24~5.30

 - [x] 一周三次实验

 - [x] 春秋杯-战队考核

   虽然是考核，但是太难了根本没人做出来。。。

- [x] DASCTF-May

  安恒的月赛，两道基础的heap，ak了

 - [x] 调试fmt漏洞

挺过死亡考试周，摸鱼了（

## 2021-5.31~6.06

 - [x] uCore-Tiny Kernel Learing

   sakura的任务罢了，虽然快要考试了，但是写内核这么酷的事谁能拒绝呢？（

 - [x] NEWSCTF

   三道pwn题，baby_heap+fmt+orwheap，都是最近见过的思路，ak了

## 2021-6.07~6.13

 - [x] 继续写内核

 - [x] 强网杯

   自闭了，简单题都没做出来。虽然都能找出来洞，但是利用思路却想不到，心态有点问题 : (

## 2021-6.14~6.20

 - [x] 内核-lab2

 - [x] 国赛分区赛

   第一次AWD比赛，缺少很多经验，大部分的题目都是通过流量转发出来的，而自己能patch正确的很少

## 2021-6.21~6.27

 - [x] 开始上班（xxx）
 - [x] 准备考试周

## 2021-6.28~7.04

- [x] GKCTF

  简单的md5都没看出来

## 2021-7.05~7.11

- [x] 0CTF

  一场很好的国际赛，看了两道简单题`abs8()`没看出来，也第一次听说了musl，现学源码写了一半的利用，可惜要考试搞不懂了。

- [x] 准备教学课件

  与社团办了一个创新课，自己讲述二进制相关内容。

- [x] 摸鱼看了看ctfshow的比赛。

